Acceleration of Global Search through Dual Lipschitz Constant Estimates \thanks{This research was supported by the the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2019-04-17 2019/NUMTA_Barkalov/LNCS/numta19.tex

% This is samplepaper.tex, a sample chapter demonstrating the
% LLNCS macro package for Springer Computer Science proceedings;
% Version 2.20 of 2017/10/04
%
\documentclass[runningheads]{llncs}
%
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
% Used for displaying a sample figure. If possible, figure files should
% be included in EPS format.
%
% If you use the hyperref package, please uncomment the following line
% to display URLs in blue roman font according to Springer's eBook style:
% \renewcommand\UrlFont{\color{blue}\rmfamily}

@@

% Введение должно быть полностью новым
% Константа Липшица - основное в методах глобальной оптимизации
% Постановку задачи - дать во введении? Можно, ради экономии места
% А в журнальной статье постановку задачи вынести в отельный раздел

@@

Комментарий об использовании $\mu$ как оценки константы Липшица

Ключевое условие из теорема о сходимости - $r\mu > 2^{3-1/N}L\sqrt{N+3} $

Возьмем большое значение параметра $r$ - алгоритм гарантированно сойдется к глобальному минимум, но сделает много итераций, т.к. значение константы Липшица будет переоценено.

Возьмем малое значение $r$ - алгоритм будет сходиться быстро, но может потерять свойство сходимости к глобальному экстремуму, т.к. значение константы Липшица будет недооценено.

@@

>>>>

% This is samplepaper.tex, a sample chapter demonstrating the
% LLNCS macro package for Springer Computer Science proceedings;
% Version 2.20 of 2017/10/04
%
\documentclass[runningheads]{llncs}
%
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath}

% Used for displaying a sample figure. If possible, figure files should
% be included in EPS format.
%
% If you use the hyperref package, please uncomment the following line
% to display URLs in blue roman font according to Springer's eBook style:
% \renewcommand\UrlFont{\color{blue}\rmfamily}

@@

The paper considers global optimization problems of the form 
\begin{gather}
 \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D\right\}},\\
 D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\},
\end{gather}
where the objective function is a black-box function and assumed to satisfy the Lipschitz condition
\[
\left|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)\right|\leq L\left\|y_1-y_2\right\|,\; y_1,y_2 \in D,
\]
with the constant $L$ unknown a priori.

Предположение липшицевости целевой функции является типичным для многих алгоритмов глобальной оптимизации (ссылки)

%Здесь же - про редукцию размерности!
% Или в конце введения? 
% Или вообще в следующем разделе?

При этом наиболее важной проблемой, так или иначе решаемой в данных алгоритмах, является адаптивная оценка неизвестной константы Липшица на основе полученной поисковой информации.

Значение константы Липшица существенно влияет на скорость сходимости алгоритмов липшицевой глобальной оптимизации, поэтому столь важным является вопрос ее корректной оценки. Заниженная оценка инстинного значения константы Липшица может привести к потере сходимости алгоритма к глобальному решению. В то же время слишком большое значение оценки константы $L$ для целевой функции предполагает сложную структуру функции с резкими перепадами ее значений. Поэтому завышенная оценка константы L, не соответствующая истинному поведению функции, влечет за собой медленную сходимость алгоритма к точке глобального минимума.

Известны несколько типичных способов адаптивного оценивания константы Липшица:
1. оценивание глобальной константы Липшица во всей области поиска D (см., например, [] ). 
2. оценивание локальных оценок констант Липшица $L_i$ в различных подобластях $D_i$ области поиска $D$ (см. ). 
3. выбор оценок константы $L$ из некоторого множетсва возможных значений.

%связка

В данной работе предлагается алгоритм, который испольует две глобальных оценки константы Липшица, одна из которых значительно больше другой.

% Константа Липшица - основное в методах глобальной оптимизации

@@

Алгоритм глобального поиска, изложенной в предыдущем разделе, предназначен для решения многоэкстремальных задач, в которых целевая функция удовлетворяет условию Липшица. При этом для для работы алгоритма не требуется задания  значений константы Липшица. Оценка константы осуществляется в процессе глобального поиска на основе имеющейся поисковой информации. 
В соответствии с теоремой \cite{Strongin2000}, последовательность точек испытаний $\{y^k\}$ будет сходиться к global minimizer $y^*$, если выполнено условие  
\begin{equation}\label{cond}
r\mu > 2^{3-1/N}L\sqrt{N+3}.
\end{equation}
Таким образом, подходящий выбор параметра $r$ из (\ref{R}) позволяет использовать значение $r\mu / 2^{3-1/N}\sqrt{N+3}$ как оценку константы Липшица для целевой функции $\varphi(y)$.

Выполнение условия (\ref{cond}) будет гарантировано при выборе большого значения параметра $r$, однако при этом метод выполнит большое количество испытаний до выполнения условия остановки.
Выбор малого значения параметра $r$ (что соответствует заниженной оценке константы Липшица) значительно сократит число испытаний, но может нарушить сходимость к глобальному экстремуму.

Перспективным является подход, при котором в правилах алгоритма будут использованы две оценки константы Липшица, одна из которых будет значительно выше другой, что соответствует использованию в алгоритме двух парметров $r_{max}$ и $r_{min}$, где $r_{max} > r_{min}$.

@@

Таким образом, правила алгоритма с двойной оценкой константы Липшица будут полностью повторять правила алгоритма глобального поиска, за исключением правила 3 алгоритма.

Новое правило вычисленя характеристики $R(i)$ интервала $(x_{i-1}, x_i)$ будет состоять из следующих действий:
\begin{itemize}
\item
Вычислить значение $R_{max}(i)$, соответствующее большей оценке константы Липшица
\[
R_{max}(i)=\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{r_{max}^2\mu^2\Delta_i}-2\frac{z_i+z_{i-1}-z^*}{r_{max}\mu}.
\]
\item
Вычислить значение $R_{min}(i)$, соответствующее меньшей оценке константы Липшица
\[
R_{min}(i)=\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{r_{min}^2\mu^2\Delta_i}-2\frac{z_i+z_{i-1}-z^*}{r_{min}\mu}.
\]
\item
Определить характеристику интервала $R(i)$ как
\[
R(i) = \max\{\rho R_{min}(i),R_{max}(i)\}, где \rho = \left(\frac{1-1/r_{max}}{1-1/r_{min}}\right)^2.
\]
\end{itemize}
